سلام. یکی از چیزهایی که بچه‌ها درگیرش می‌شن خرید کردنه.

مثل ما بزرگ‌ترها الگوهایی دارن؛

الگوهای پنج‌گانه خرید.

و ممکنه ناآگاهانه از اون الگوها تبعیت بکنن.

اما اونچه که مدنظر ماست

اینه که توی بخش خرجِ بودجه‌بندی بچه‌ها

چند چیز می‌تونه وجود داشته باشه.

مثلاً کتاب.

کتاب از نوع درسی نه؛

مدرسه، کتاب‌های درسی، این‌ها رشد فردیه که توی بودجه خانوار دیده می‌شه.

ولی کتاب‌های غیردرسی یا حتی دوره‌های آموزشی غیردرسی،

باشگاه رفتن، اینترنت، تفریح، گشت‌وگذار با دوست و در واقع

رفقا، این‌ها می‌تونه توی بودجه‌شون قرار بگیره.

و حتی لباس، تزئینات، خرده‌ریز، این‌ها چیزهاییه که می‌تونه توی بودجه بچه‌ها در قسمت خرج وجود داشته باشه.

و کمکی که ما باید بکنیم و اون چیزی که بهشون آموزش بدیم

و در فرایند زندگی باهاش مواجه بشن اینه که:

یک؛

وقتی یه چیزی رو می‌خوان بخرن،

همون هنگام اقدام نمی‌کنن.

یعنی ما خریدِ درجا نداریم؛

بلکه فهرست خرید داریم.

یعنی چیزی که به ذهنش می‌رسه باید بخره،

باید عادت کنه بنویسه.

هر چیزی که فکر می‌کنه، بنویسه.

یعنی ما مثلاً به یکی گفته بودیم این فهرست خریدتو بنویس،

بعد رفته بود همه این شرکت‌های دیجیتالی خرده‌فروشی رو نگاه کرده بود

و گفته بود من این چیزها رو می‌خوام.

گفتیم نه بابا، در طول زندگی، مثلاً در طول هفته، یه چیزهایی باهاش برمی‌خوری؛

درجا نخر، اینو بنویس.

و این می‌شه فهرست خرید اون هفته

که حالا آخر هفته، اول هفته، وسط هفته آینده می‌تونی بری خرید بکنی.

پس فهرست خرید این‌جوری شکل می‌گیره که ما درجا خرید نمی‌کنیم، بلکه می‌نویسیمش.

خب، وقتی نوشتیم یعنی فهرست خرید تشکیل شد.

آیا ما به همه این فهرست خرید نیاز داریم؟

اینجا اون شاخص نیاز و خواسته که بچه آموزش دیدن کمکشون می‌کنه.

یعنی در واقع فهرستی که نوشتن به دو بخش تقسیم می‌شه:

فهرست نیازها، فهرست خواسته‌ها.

خب، گام سوم؛

خواسته‌ها رو می‌ذارن کنار.

چرا خواسته‌هامونو بذاریم کنار؟

چون ما یه خواسته اصلی داریم.

اون خواسته اصلی چیه؟

هدف پس‌اندازی.

پس ما به خاطر خواسته اصلیمون

به این خواسته‌های خرده‌ریز و به همه این‌ها نه می‌گیم.

و فقط یه فهرستی می‌مونه: فهرست نیاز.

خب، حالا فهرست نیاز هم مشخصه.

آیا این فهرست نیازها قابل عمل کردنه؟ نه.

می‌گیم ما این‌همه پول نداریم که همه این فهرست رو بخریم،

بلکه باید انتخاب بکنیم.

یعنی این می‌شه انتخاب و هزینه فرصت.

یعنی باید ببینیم که کدومشون بیشتر خوشحالمون می‌کنه

و از دست دادنش کمتر ناراحتمون می‌کنه.

پس این هم می‌شه اولویت‌بندی نیازها.

خب، حالا وقتی اولویت‌بندی کردیم،

ببینیم که پولمون به یک یا دو اولویت می‌رسه.

فرض کنید اولویت اول رو انتخاب کردیم.

حالا می‌ریم سراغ این‌که تو اولویت اول

من چه کیفیتی رو می‌خوام.

مثلاً فرض کنید من می‌گم که من تلفن همراه می‌خوام.

خب، همه این‌ها تلفن‌های همراه هوشمند هستن.

الان دوربین دارن، نمی‌دونم، باتری دارن؛

خب، همه امکاناتو دارن.

ولی باید ببینم که من چه کیفیتی رو می‌خوام.

ممکنه من دارم یک دوره آموزشی عکاسی حرفه‌ای با موبایل می‌رم؛

بنابراین دوربین برام خیلی مهمه.

من یادم باشه که پول اون کیفیتی رو می‌دم که می‌خوام،

نه این‌که بگم این مثلاً خیلی کیفیت عالی داره و پولشو بدم.

نه.

من می‌گم چه کیفیتی برام مهمه.

ممکنه همه شرایطو داشته باشه،

در واقع یه مزیت‌های نسبی داشته باشه؛

اتصال به...

در واقع اینترنت داشته باشه،

ضبط صدا داشته باشه،

همه امکاناتی که دوربین هم داشته باشه،

اما من اونی رو می‌خوام که دوربین خیلی خوبی داره.

اگر مثلاً باتریش خیلی خوب بود،

برام زیاد مهم نیست؛

مثلاً دوربینش مهم‌تره.

پس باید کیفیت رو

تو اون چیزی که می‌خوام ارزیابی بکنم

و پول همون کیفیت رو بدم.

حالا پول اون کیفیت رو بدم، می‌شه گام بعد.

قیمت اینو حداقل در دو فروشگاه باید ببینم.

بهش می‌گن خرید مقایسه‌ای.

یعنی این دیگه هزینه فرصت نیست.

من دارم تصمیم می‌گیرم که یک کالا رو بخرم

و این کالا رو در دو جای مختلف یا چند جای مختلف بررسی می‌کنم.

خب، پس من پول کیفیتی که می‌خوام می‌دم

و بعد با قیمتی که می‌خوام،

و کمترین قیمت رو پیدا می‌کنم که همون کیفیت رو داشته باشه.

خب، حالا می‌رم خرید؟ نه.

وقتی به این نتیجه رسیدم، حداقل طبق قانون خرید ۲۴ ساعت صبر می‌کنم.

یعنی اجازه می‌دم یک روز بگذره

و بعد از یک روز می‌رم خرید.

خب، رفتم خرید، خیلی هم خوشحال شدم، خرید رو انجام دادم.

بسته‌بندی و رسید کالا رو از بین نمی‌برم.

یعنی جوری بازش می‌کنم

که اون بسته‌بندیش از بین نره.

رسیدش رو نمی‌اندازم دور.

یعنی بعد از ۲۴ ساعت که خرید کردم

و به قول امروزی آنباکسینگش کردم

و بازش کردم،

جوری باز می‌کنم که شرایط اولیه‌ش به هم نخوره.

چرا؟

چون ممکنه نخوام و بخوام پسش بدم.

بنابراین شرایط اولیه‌ش رو حفظ می‌کنم

و اگر دیدم خوب بود و مناسب بود،

اون موقع پس نمی‌دم و ازش استفاده می‌کنم؛

یا پس می‌دم و می‌رم سراغ یه کالای دیگه.

همه این مراحل رو طی کردم، به خودم اعتمادبه‌نفس دارم.

یعنی می‌گم این یه تصمیم‌گیری آگاهانه‌ست؛

چه به خرید و استفاده از اون کالا منجر شد،

چه به نخریدن و عدم استفاده منجر شد،

باید این کار رو با اعتمادبه‌نفس انجام بدم.

یعنی بگم من یه تصمیم‌گیر آگاه‌ام.

این‌جوری نیست که بگیم ای بابا، ما مثلاً یه تلفن همراه هم می‌خواستیم، اونم نتونستیم بخریم.

نه، باید بدونم که این تصمیم‌گیری آگاهانه مهم‌ترین لذت آدم‌ها در خریده.

یعنی کل این فرایند لذت‌بخشه.

اون خرید نقطه پایانشه،

ولی کل این فرایند که من فهرست می‌نویسم،

فهرستم رو ارزیابی می‌کنم،

اولویت‌بندی می‌کنم،

کیفیتی که می‌خوام رو ارزیابی می‌کنم،

می‌خرم، نگهداری می‌کنم،

شرایط اولیه‌ش رو حفظ می‌کنم

و در نهایت پس می‌دم یا ازش استفاده می‌کنم،

لذت‌بخشیش مالِ

کل این فراینده.

این تو شرایطیه که

خب، من عمدتاً پولم داره

از بین می‌ره.

یعنی یه پول هنگفتی بدیم مثلاً برای خوراکی

که همه این فرایند رو نمی‌ریم.

مثلاً ببینم یکی که مثلاً سی هزار تومنیه،

اول مثلاً بنویسم،

فلان کنم؛

یه چیزهایی خریدهای روزمره‌ست.

یه چیزهایی خریدهای، در اصطلاح، مصرفی نیست.

وقتی استفاده ازش می‌کنیم مصرف نمی‌شه.

اون‌ها مهم‌تره، یه جورایی سرمایه‌ایه.

البته اینو باز مسامحتاً می‌گم دیگه، سرمایه‌ای.

خریدهای عمده‌تره.

وقتی این فرایند خرید رو به‌درستی پیگیری بکنن،

می‌تونن تصمیم‌های بزرگ‌تر مصرفی و خرید بگیرن.

و حتی ممکنه پدر و مادرشون بخشی از خریدهای منزل رو به اونا بسپرن

یا خریدهای شخصی خودشون رو به بچه‌ها بسپرن.

پس ما یه الگوی خرید داریم،

یک فرایند خرید داریم.

اینجا تمرکزمون برای بچه‌ها پیگیری این فرایند خریده،

از تهیه فهرست خرید تا امکان بازپس‌دادن کالا.

درباره خرید، مهم‌ترین موضوعی که ما به‌عنوان شاخص تصمیم‌گیری ازش استفاده می‌کنیم نیاز و خواسته است.

یعنی می‌گیم که سواد مالی به ما می‌گه در چند درصدی به ضرورت‌ها و احتیاجات زندگی بپردازیم؟

می‌گه در اندازه نیاز.

و سؤال می‌کنیم که آقای سواد مالی، چرا؟

می‌گه چون دوست دارم به خواسته‌هات برسی.

این پاسخ کلیه که ما رو می‌بره به این سمت که از شاخص نیاز و خواسته بهتر استفاده بکنیم.

بنابراین وقتی داریم با بچه‌ها در مورد نیاز و خواسته صحبت می‌کنیم،

هرچقدر وقت بذاریم که فهم این مطلب اتفاق بیفته هیچ اشکالی نداره.

ما باید به‌خوبی درک بکنیم حد نیاز ما چقدره و حد خواسته‌مون چقدره.

مثلاً فرض کنید که من می‌گم یکی از احتیاجات و ضروریات زندگی امروز ما در شهر رفت‌وآمده.

خب من می‌تونم پیاده برم، می‌تونم با اتوبوس برم، می‌تونم با مترو برم،

می‌تونم با تاکسی اینترنتی برم، می‌تونم با ماشین شخصی برم.

کدومش در حد نیاز من جواب‌گوئه؟

کدومش در حد خواسته منه؟ خب ممکنه می‌گم ماشین شخصی در حد خواسته منه، خیلی هم خوبه.

ولی خوبه که اول من در حد نیازم بهش پاسخ بدم.

من با اتوبوس هم برم راحتم،

با مترو هم برم راحتم،

چندان حالم را بد نمی‌کنه،

ولی که به من اجازه می‌ده

مثلاً فرصت آتی خودروی شخصی بخرم.

رسیدم به این خواسته،

به من کمک می‌کنه که الان در حد نیازم

بهش بپردازم.

خب، شاخص بعدی هزینه فرصت بود.

هزینه فرصت هم شاخص مهمیه.

یعنی به ما می‌گه که ببین،

وقتی بین دو گزینه مردد می‌شی،

چه گزینه‌ای برتری داره؟

خب، همه این ما می‌گیم گزینه‌ای که خوشحال‌ترم بکنه.

این خیلی طبیعیه.

می‌گیم که نفع بیشتری داره، خوشحال‌ترم بکنه،

کیفشو بیشتر ببرم.

می‌گیم بله، این یه شاخصه.

ولی بیا یه شاخص دیگر هم در نظر بگیر:

از دست دادن کدوم گزینه ناراحت‌ترت می‌کنه،

برات ضرر بیشتری داره،

غمگین‌ترت می‌کنه؟

از این سمت هم یه بار بهش نگاه کن.

این سمت، سمت هزینه فرصته.

مثلاً می‌گم که به یه بچه،

بچه‌ها توی حوزه زمان خوب اینو درک می‌کنن.

مثلاً می‌گم که دوست داری کارتون ببینی

یا با بچه‌ها فوتبال بازی کنی؟

بالاخره انتخابه دیگه؛

هزینه فرصت داره،

چون زمان محدوده.

الان یا می‌تونی کارتون ببینی یا با بچه‌ها بازی کنی.

می‌گه کارتون خیلی کیف می‌ده.

بعد می‌گم اگه بازی با بچه‌ها رو از دست بدی ناراحت نمی‌شی؟

می‌گه با بچه‌ها، خیلی ناراحت می‌شم.

خب، این تردید در تصمیم‌گیری اینجا حل می‌شه.

می‌گیم کارتون رو از دست بدی بیشتر ناراحت می‌شی

یا بچه‌ها رو از دست بدی؟

یا بازی با بچه‌ها رو از دست بدی بیشتر ناراحت می‌شه.

می‌گم پس تصمیمت اینه.

تصمیم درست اینه.

پس ما تو هزینه فرصت داریم

یه ابزار دیگه غیر از خوشحال‌تر شدن

اضافه می‌کنیم و اون کمتر ناراحت شدنه.

این هم هزینه فرصت که تو

فرایند خرید بهش اشاره کردیم.

و در نهایت به‌صرفه زندگی کردن.

ممکنه به‌صرفه زندگی کردن

به معنای کم مصرف کردن،

به اندازه مصرف کردن،

بی‌جا مصرف نکردن باشه.

اما از نظر ادبی، صرفه یعنی فایده، یعنی سود.

مثلاً می‌گه این کار به‌صرفه نیست.

یعنی چی؟

یعنی برام سودی نداره.

صرفه داشتن یعنی سود داشتن.

چرا معمولاً صرفه رو در کم مصرف کردن

یا به اندازه مصرف کردن به کار می‌بریم؟

چون این ترازنامه دو سمت داره:

درآمد، هزینه.

و این فاصله بین درآمد و هزینه

یعنی در جست‌وجوی سود بودن،

در جست‌وجوی ثروت خالص بودن.

در این سمت هزینه‌هاست.

یعنی من اگر صرفه‌جو هستم،

دنبال سود هستم،

دنبال این آزادی مالی هستم.

این یه بخشش درآمده،

یه بخشش هزینه.

و بخش هزینه مهم‌تره.

به خاطر همین می‌گیم به‌صرفه باشه.

و فرایند خرید و خرید کردن،

وقتی به‌صرفه باشه،

در واقع داره ثروت خالص ما رو

افزایش می‌ده.

بنابراین در فرایند خرید

چند چیز پیگیری می‌شه:

نیاز و خواسته،

هزینه فرصت و در نهایت

به‌صرفه زندگی کردن؛

که اون صرفه در واقع همون

سود خالص و ثروت خالصیه

که تو مدیریت شخصی بهش می‌پردازیم.
